On June 12, 2014, precisely at 3:33
في 12 يونيو 2014، عند الساعة 3:33 تحديدًا
in a balmy winter afternoon in São Paulo, Brazil,
في مساء شتائي منعش في ساو باولو، البرازيل،
a typical South American winter afternoon,
مساء نموذجي من شتاء أمريكا الجنوبية،
this kid, this young man that you see celebrating here
هذا الفتى، هذا الرجل الشاب الذي ترونه يحتفل هنا
like he had scored a goal,
وكأنه أحرز هدفًا،
Juliano Pinto, 29 years old, accomplished a magnificent deed.
جوليانو بينتو، ذو الـ 29 عامًا، حقق أمرًا رائعًا.
Despite being paralyzed
فبالرغم من كونه مشلولًا،
and not having any sensation from mid-chest to the tip of his toes
وفاقدًا للإحساس من منتصف صدره إلى أطراف أصابع قدميه
as the result of a car crash six years ago that killed his brother
جرّاء حادث سيارة وقع قبل ست سنوات مات فيه شقيقه
and produced a complete spinal cord lesion that left Juliano in a wheelchair,
وأحدث ضررًا بالغًا في العمود الفقري أقعد جوليانو على كرسيٍّ متحرك،
Juliano rose to the occasion, and on this day did something
واجه جوليانو الموقف، وفعل أمرًا في ذلك اليوم
that pretty much everybody that saw him in the six years deemed impossible.
اعتبره معظم من رأوه خلال السنوات الست تلك أمرًا مستحيلاً.
Juliano Pinto delivered the opening kick
نفذ جوليانو الركلة الإفتتاحية
of the 2014 Brazilian World Soccer Cup here
في كأس العالم 2014 المقام هنا في البرازيل
just by thinking.
بمجرد التفكير.
He could not move his body,
لم يستطع تحريك جسده،
but he could imagine the movements needed to kick a ball.
لكنه تمكن من تخيل الحركات اللازمة لركل الكرة.
He was an athlete before the lesion. He's a para-athlete right now.
كان رياضيًّا قبل الإصابة. وهو حاليًّا رياضي مقعد.
He's going to be in the Paralympic Games, I hope, in a couple years.
وسيشارك في الألعاب البارالمبية (أولمبياد المعاقين)، كما آمل، خلال أعوام.
But what the spinal cord lesion did not rob from Juliano
لكن ما لم تسلبه إصابة العمود الفقري من جوليانو
was his ability to dream.
هو قدرته على الحلم.
And dream he did that afternoon, for a stadium of about 75,000 people
وهذا ما فعله في ذلك اليوم، في ملعب رياضي يضم حوالي 75000 شخص
and an audience of close to a billion watching on TV.
وعدد مشاهدين يقارب المليار على شاشات التليفزيون.
And that kick crowned, basically, 30 years of basic research
توّجت تلك الركلة 30 عامًا من الأبحاث
studying how the brain,
التي درست كيف يقوم العقل،
how this amazing universe that we have between our ears
هذا الكون المبهر الواقع بين آذاننا
that is only comparable to universe that we have above our head
الذي لا يُماثل إلا الكون الذي يعلو رؤوسنا
because it has about 100 billion elements
حيث يحتوي على حوالي 100 مليار عنصر
talking to each other through electrical brainstorms,
يخاطب بعضها الآخر من خلال موجات أفكار كهربائية،
what Juliano accomplished took 30 years to imagine in laboratories
ما حققه جوليانو استغرق 30 عامًا من التصوّر في المختبرات
and about 15 years to plan.
وحوالي 15 عامًا من التخطيط.
When John Chapin and I, 15 years ago, proposed in a paper
عندما قدمت أنا وجون شابين، منذ 15 عامَا، اقتراحًا في ورقة
that we would build something that we called a brain-machine interface,
بإنشاء ما يسمى بالاتصال العقلي-الآلي،
meaning connecting a brain to devices
بمعنى توصيل الدماغ بأجهزة
so that animals and humans could just move these devices,
حتى يتمكن البشر والحيوانات من تحريك هذه الأجهزة،
no matter how far they are from their own bodies,
مهما كانت بعيدة عن أجسادهم،
just by imagining what they want to do,
بمجرد تخيل ما يريدون القيام به،
our colleagues told us that we actually needed professional help,
قال لنا زملاؤنا أننا بحاجة إلى مساعدة المتخصصين،
of the psychiatry variety.
من الناحية النفسية.
And despite that, a Scot and a Brazilian persevered,
وبالرغم من ذلك، لم يستسلم الإسكتلندي والبرازيلي،
because that's how we were raised in our respective countries,
لأننا تربينا على ذلك في بلداننا كل على حدة،
and for 12, 15 years,
وعلى مدار 12، 15 عامًا،
we made demonstration after demonstration suggesting that this was possible.
أثبتنا مرة تلو المرة ما يوحي بإمكانية فعل ذلك.
And a brain-machine interface is not rocket science,
والاتصال العقلي الآلي ليس علمَا معقدًا،
it's just brain research.
إنه مجرد بحث في العقل.
It's nothing but using sensors
فهو لا شيء سوى استخدام مجسات الاستشعار
to read the electrical brainstorms that a brain is producing
لقراءة الأفكار الكهربائية التي ينتجها العقل
to generate the motor commands
لتوليد الأوامر الحركية
that have to be downloaded to the spinal cord,
التي تُرسل إلى النخاع الشوكي،
so we projected sensors that can read
فقمنا بتصميم مجسات استشعار يمكنها قراءة
hundreds and now thousands of these brain cells simultaneously,
مئات والآن آلاف من خلايا الدماغ تلك آنيًا،
and extract from these electrical signals
واستخرجنا من تلك الإشارات الكهربائية
the motor planning that the brain is generating
التخطيط الحركي الذي يولّده الدماغ
to actually make us move into space.
لمنحنا القدرة على الحركة في الحيز.
And by doing that, we converted these signals into digital commands
ومن خلال ذلك، حوّلنا هذه الإشارات إلى أوامر رقمية
that any mechanical, electronic, or even a virtual device can understand
يمكن لأي جهاز آلي أو إلكتروني أو حتى افتراضي أن يستوعبها
so that the subject can imagine what he, she or it wants to make move,
حيث يُمكن للمُجرب عليه أن يتخيل الحركة التي يُريد القيام بها،
and the device obeys that brain command.
ويطيع الجهاز أمر الدماغ هذا.
By sensorizing these devices with lots of different types of sensors,
بإدخال تقنية الاستشعار في تلك الأجهزة بواسطة عدة أنواع من مجسات الاستشعار،
as you are going to see in a moment,
كما سترون خلال لحظات،
we actually sent messages back to the brain to confirm
تمكنّا من إرسال رسائل إلى الدماغ لإثبات
that that voluntary motor will was being enacted, no matter where --
أن ذلك المحرك الطوعي كان يعمل، حيثما كان،
next to the subject, next door, or across the planet.
إلى جانب المُجرب عليه، أو الباب، أو في جميع أنحاء المعمورة.
And as this message gave feedback back to the brain,
وعندما أعادت هذه الرسالة التغذية الراجعة إلى الدماغ،
the brain realized its goal: to make us move.
أدرك الدماغ هدفها: تحريكنا.
So this is just one experiment that we published a few years ago,
هذه تجربة واحدة نشرناها منذ سنوات قليلة،
where a monkey, without moving its body,
وفيها تعلّم قرد، دون تحريك جسده،
learned to control the movements of an avatar arm,
كيف يسيطر على حركات ذراعٍ مجسدة.
a virtual arm that doesn't exist.
ذراعٍ افتراضية ليس لها وجود.
What you're listening to is the sound of the brain of this monkey
ما تسمعونه هو صوت دماغ هذا القرد
as it explores three different visually identical spheres
وهو يستكشف ثلاث نطاقات مختلفة متجانسة بشكل بصري
in virtual space.
في فضاءٍ افتراضي.
And to get a reward, a drop of orange juice that monkeys love,
ولكي يحصل على مكافأة، وهي قطرة من عصير برتقال يفضله هذا القرد،
this animal has to detect, select one of these objects
يتوجب عليه أن يستكشف هذه الأجسام ويختار واحدة منها
by touching,
بلمسها،
not by seeing it, by touching it,
وليس برؤيتها، بلمسها،
because every time this virtual hand touches one of the objects,
لأنه في كل مرة تلمس هذه الذراع الافتراضية أحد الأجسام،
an electrical pulse goes back to the brain of the animal
يعود نبض كهربائي إلى دماغ الحيوان
describing the fine texture of the surface of this object,
يحمل وصفًا للبنية الرقيقة لسطح هذا الجسم،
so the animal can judge what is the correct object that he has to grab,
ليتمكن الحيوان من افتراض الماهية الصحيحة للجسم الذي يلزمه الإمساك به.
and if he does that, he gets a reward without moving a muscle.
وعندما يفعل ذلك، يحصل على مكافأة دون تحريك أي عضلة.
The perfect Brazilian lunch:
الغداء البرازيلي المثالي:
not moving a muscle and getting your orange juice.
لا تحرك أي عضلة واحصل على عصير برتقال.
So as we saw this happening,
فعندما رأينا ذلك يحدث،
we actually came and proposed the idea that we had published 15 years ago.
قدِمنا واقترحنا الفكرة التي نشرناها منذ 15 عامًا.
We reenacted this paper.
قمنا بإعادة إقرار تلك الورقة.
We got it out of the drawers,
أخرجناها من الدرج،
and we proposed that perhaps we could get a human being that is paralyzed
وقدمنا الاقتراح على أمل أن نحصل على إنسان مشلول
to actually use the brain-machine interface to regain mobility.
لاستخدام الاتصال العقلي-الآلي لاستعادة القدرة على الحركة.
The idea was that if you suffered --
الفكرة تتمثل في أنه إن عانيتم --
and that can happen to any one of us.
وهذا يمكن أن يحدث مع أي أحدٍ منا.
Let me tell you, it's very sudden.
دعوني أخبركم، إنه يحدث فجأة.
It's a millisecond of a collision,
تصادم يقع في جزءٍ من الثانية،
a car accident that transforms your life completely.
حادث سيارة يغيّر حياتك تمامًا.
If you have a complete lesion of the spinal cord,
عندما تتعرض لتلفٍ تامٍّ في النخاع الشوكي،
you cannot move because your brainstorms cannot reach your muscles.
فستعجز عن الحركة لأن الأفكار التي يولدها الدماغ لا تصل للعضلات.
However, your brainstorms continue to be generated in your head.
ومع ذلك يستمر توليد تلك الأفكار في رأسك.
Paraplegic, quadriplegic patients dream about moving every night.
يحلم مرضى الشلل النصفي والرباعي بالحركة كل ليلة.
They have that inside their head.
إنهم يشعرون بذلك داخل رؤوسهم.
The problem is how to get that code out of it
المشكلة هي في كيفية إخراج تلك الشفرة من رؤوسهم
and make the movement be created again.
والتمكن من توليد الحركة مجددًا.
So what we proposed was, let's create a new body.
فما اقترحناه هو استحداث جسم جديد.
Let's create a robotic vest.
إنشاء صدرة آلية.
And that's exactly why Juliano could kick that ball just by thinking,
ولهذا السبب بالتحديد تمكن جوليانو من ركل الكرة من خلال التفكير،
because he was wearing the first brain-controlled robotic vest
لأنه كان يرتدي أول صدرية آلية يتحكم بها الدماغ
that can be used by paraplegic, quadriplegic patients to move
التي يمكن لمرضى الشلل النصفي والرباعي استخدامها للتمكن من الحركة
and to regain feedback.
واستعادة التغذية الراجعة.
That was the original idea, 15 years ago.
كانت تلك هي الفكرة الأساسية، منذ 15 عامًا.
What I'm going to show you is how 156 people from 25 countries
ما سأبينه لكم هو كيف أن 156 شخص من 25 دولة
all over the five continents of this beautiful Earth,
من جميع قارات هذا العالم الجميل،
dropped their lives, dropped their patents,
تخلوا عن حياتهم، وعن براءات اختراعاتهم،
dropped their dogs, wives, kids, school, jobs,
تخلوا عن كلابهم، وزوجاتهم، وأطفالهم، ومدارسهم، ووظائفهم،
and congregated to come to Brazil for 18 months to actually get this done.
واجتمعوا للقدوم إلى البرازيل لمدة 18 شهرًا لتنفيذ هذه الفكرة.
Because a couple years after Brazil was awarded the World Cup,
لأنه بعد أن مُنحت البرازيل استضافة كأس العالم ببضعة سنوات،
we heard that the Brazilian government wanted to do something meaningful
سمعنا أن الحكومة البرازيلية أرادت أن تفعل شيئًا ذا معنى
in the opening ceremony
في حفل الافتتاح
in the country that reinvented and perfected soccer
في الدولة التي أعادت اختراع كرة القدم المُحكمة
until we met the Germans, of course.
إلى أن واجهنا الألمان، بالطبع.
(Laughter)
(ضحك)
But that's a different talk,
لكن هذا حديث آخر،
and a different neuroscientist needs to talk about that.
سيتحدث عنه عالم أعصاب آخر.
But what Brazil wanted to do is to showcase
لكن ما أرادت البرازيل فعله هو أن تعرض
a completely different country,
دولة مختلفة تمامًا،
a country that values science and technology,
دولة تقدِّر العلم والتقنية،
and can give a gift to millions, 25 million people around the world
ويمكنها أن تمنح هدية للملايين، 25 مليون شخص حول العالم
that cannot move any longer because of a spinal cord injury.
الذين عجزوا عن الحركة بسبب إصابة في العمود الفقري.
Well, we went to the Brazilian government and to FIFA and proposed,
ذهبنا إلى الحكومة البرازيلية وللفيفا وقدمنا اقتراحنا،
well, let's have the kickoff of the 2014 World Cup
لنمنح ضربة البداية لكأس العام 2014
be given by a Brazilian paraplegic
لمشلولٍ برازيلي
using a brain-controlled exoskeleton that allows him to kick the ball
باستخدام هيكل خارجي يتحكم به الدماغ يتيح له ركل الكرة
and to feel the contact of the ball.
والشعور بملمسها.
They looked at us, thought that we were completely nuts,
نظروا إلينا، ظانين أننا مجانين،
and said, "Okay, let's try."
وقالوا: "حسنًا، لنجرب."
We had 18 months to do everything from zero, from scratch.
كان لدينا 18 شهرًا لعمل كل شيء من البداية، من الصفر.
We had no exoskeleton, we had no patients,
لم يكن لدينا هيكل خارجي، ولم يكن لدينا مرضى،
we had nothing done.
لم ننجز أي شيء.
These people came all together
اجتمع هؤلاء الأشخاص معًا
and in 18 months, we got eight patients in a routine of training
وفي 18 شهرًا، حصلنا على ثمانية مرضى وأخضعناهم لتدريب منتظم
and basically built from nothing this guy,
وأنشأنا هذا الهيكل من لا شيء،
that we call Bra-Santos Dumont 1.
نسميه Bra-Santos Dumont 1.
The first brain-controlled exoskeleton to be built
أول هيكل خارجي يتحكم به الدماغ،
was named after the most famous Brazilian scientist ever,
سُمي باسم أشهر عالم برازيلي على الإطلاق
Alberto Santos Dumont,
ألبرتو سانتوس دومون،
who, on October 19, 1901, created and flew himself
الذي أنشأ في 19 أكتوبر 1901، أول سفينة جوية متحكم بها
the first controlled airship on air in Paris for a million people to see.
وكان أول من حلق بها في باريس أمام مليون مشاهد.
Sorry, my American friends,
أستميحكم عذرًا أصدقائي الأمريكان.
I live in North Carolina,
أنا أعيش في نورث كارولينا،
but it was two years before the Wright Brothers flew
ولكن جرى ذلك الحدث قبل سنتين من تحليق الإخوة رايت
on the coast of North Carolina.
بالطائرة على ساحل نورث كارولينا.
(Applause)
(تصفيق)
Flight control is Brazilian. (Laughter)
التحكم بالطيران صناعة برازيلية. (ضحك)
So we went together with these guys
فذهبنا معًا إلى البرازيل برفقة هؤلاء الأشخاص
15 degrees of freedom, hydraulic machine
15 درجة من الانعتاق، آلة مائية
that can be commanded by brain signals
يمكن التحكم بها من خلال إشارات الدماغ
recorded by a non-invasive technology called electroencephalography
المسجلة عن طريق تقنية غير باضعة تسمى تخطيط كهربية المخ
that can basically allow the patient to imagine the movements
التي تتيح للمرضى تخيل الحركات
and send his commands to the controls, the motors,
وترسل أوامره لأجهزة التحكم، المحركات،
and get it done.
لتنفيذها.
This exoskeleton was covered with an artificial skin
غُطي هذا الهيكل الخارجي ببشرة صناعية
invented by Gordon Cheng, one of my greatest friends, in Munich,
ابتكرها غوردون تشينغ، أحد أعظم أصدقائي، في ميونخ،
to allow sensation from the joints moving and the foot touching the ground
ليتم الإحساس بحركة المفاصل وملامسة القدم الأرض
to be delivered back to the patient through a vest, a shirt.
ومن ثم إعادته إلى المريض من خلال صدرية، قميص.
It is a smart shirt with micro-vibrating elements
إنه قميص ذكي مزود بعناصر هزازة دقيقة
that basically delivers the feedback and fools the patient's brain
تقوم أساسًا بإيصال رد الفعل لدماغ المريض وتضليله
but it is he who is walking again.
بل أنه يمشي مجددًا.
So we got this going, and what you'll see here
واصلنا العمل على ذلك، وما سترونه هنا
is the first time one of our patients, Bruno, actually walked.
هي المرة الأولى التي مشى فيها أحد مرضانا بالفعل، وهو برونو.
And he takes a few seconds because we are setting everything,
واستغرق ثوانٍ قليلة لأننا أعددنا كل شيء،
and you are going to see a blue light cutting in front of the helmet
وسترون ضوءًا أزرق أمام الخوذة
because Bruno is going to imagine the movement that needs to be performed,
لأن برونو سيتخيل الحركة التي يتعين عليه تنفيذها.
the computer is going to analyze it, Bruno is going to certify it,
ثم يقوم الحاسوب بتحليلها، وبعد ذلك يعتمدها برونو،
and when it is certified,
وبعد اعتمادها،
the device starts moving under the command of Bruno's brain.
يبدأ الجهاز بالتحرك بأمرٍ من دماغ برونو.
And he just got it right, and now he starts walking.
وقد نفذ ذلك تنفيذًا صحيحًا. ويبدأ الآن المشي.
After nine years without being able to move,
بعد تسع سنوات من العجز عن الحركة،
he is walking by himself.
هو الآن يمشي دون مساعدة أحد.
And more than that --
والأكثر من ذلك،
(Applause) --
(تصفيق)
more than just walking,
علاوة على المشي،
he is feeling the ground,
إنه الآن يشعر بالأرضية،
and if the speed of the exo goes up,
وعندما تزيد سرعة الهيكل الخارجي
he tells us that he is walking again on the sand of Santos,
يقول لنا إنه يشعر أنه يمشي مجددًا على رمال سانتوس،
the beach resort where he used to go before he had the accident.
المنتجع الشاطئي الذي اعتاد الذهاب إليه قبل الحادث.
That's why the brain is creating a new sensation in Bruno's head.
ولهذا السبب يولد الدماغ شعورًا جديدًا في رأس برونو.
So he walks, and at the end of the walk -- I am running out of time already --
فيمشي، وعند نهاية سيره - بدأ الوقت ينفذ مني -
he says, "You know, guys,
يقول:"أتعلمون يا رفاق،
I need to borrow this thing from you when I get married,
أحتاج أن أستعير هذا الشيء منكم عندما أتزوج،
because I wanted to walk to the priest
لأنني أريد أن أسير للكاهن
and see my bride and actually be there by myself.
وأن أرى عروسي وأكون هناك بنفسي."
Of course, he will have it whenever he wants.
وبالطبع يمكنه الحصول عليه متى ما شاء.
And this is what we wanted to show during the World Cup, and couldn't,
وهذا ما أردنا إظهاره خلال كأس العالم، ولم نستطع،
because for some mysterious reason, FIFA cut its broadcast in half.
لسبب غامض، قطعت الفيفا بثها في المنتصف.
What you are going to see very quickly is Juliano Pinto in the exo doing the kick
ما سترونه بسرعة هو جوليانو بينتو بالهيكل الخارجي وهو ينفذ ركلته
a few minutes before we went to the pitch
قبل دقائق قليلة من النزول إلى أرض الملعب
and did the real thing in front of the entire crowd,
وتنفيذ الإنجاز الحقيقي أمام الجمهور كافة،
and the lights you are going to see just describe the operation.
والأضواء التي سترونها تصف العملية.
Basically, the blue lights pulsating indicate that the exo is ready to go.
يشير نبض الأضواء الزرقاء إلى أن الهيكل جاهز للانطلاق.
It can receive thoughts and it can deliver feedback,
يمكنه تصور الأفكار وإيصال الاستجابة،
and when Juliano makes the decision to kick the ball,
وعندما يقرر جوليانو ركل الكرة،
you are going to see two streams of green and yellow light
سيظهر لكم تياران من الضوء الأخضر والأصفر
coming from the helmet and going to the legs,
صادران من الخوذة وذاهبان إلى السيقان،
representing the mental commands that were taken by the exo
وهما يمثلان الأوامر العقلية التي اتخذها الهيكل
to actually make that happen.
لتنفيذها فعليًّا.
And in basically 13 seconds,
وخلال 13 ثانية،
Juliano actually did.
فعلها جوليانو بالفعل.
You can see the commands.
يمكنكم رؤية الأوامر.
He gets ready, the ball is set, and he kicks.
إنه يستعد، والكرة في محلها، ثم يركل.
And the most amazing thing is,
والشيء الأروع هو
10 seconds after he did that, and looked at us on the pitch,
أنه بعدما نفذ ركلته بعشر ثوانٍ، ونظر إلينا في الملعب،
he told us, celebrating as you saw,
قال لنا، وهو يحتفل كما رأيتم،
"I felt the ball."
"لقد أحسست بالكرة."
And that's priceless.
وهذا لا يُقدر بثمن.
(Applause)
(تصفيق)
So where is this going to go?
إلى أين يمكن أن يتجه هذا الابتكار؟
I have two minutes to tell you
لدي دقيقتان لأخبركم
that it's going to the limits of your imagination.
أنه سيذهب إلى حيث تأخذه مخيلتكم.
Brain-actuating technology is here.
تقنية التفاعل الدماغي متاحة بين أيدينا.
This is the latest: We just published this a year ago,
وهذا آخر ما استجد: لم ننشرها إلا العام الماضي فقط،
the first brain-to-brain interface
أول اتصال بين دماغين
that allows two animals to exchange mental messages
يتيح لحيوانين تبادل الرسائل العقلية
so that one animal that sees something coming from the environment
بحيث يمكن لحيوانٍ يرى شيئًا صادرًا من البيئة
can send a mental SMS, a torpedo, a neurophysiological torpedo,
أن يرسل رسالة عقلية قصيرة، قذيفة، قذيفة فيسيولوجية،
to the second animal,
للحيوان الثاني.
and the second animal performs the act that he needed to perform
ثم يؤدي الحيوان الثاني الفعل الذي يلزمه تأديته
without ever knowing what the environment was sending as a message,
دون حتى أن يعلم ما كانت ترسله البيئة كرسالة
because the message came from the first animal's brain.
لأن الرسالة كانت قادمة من دماغ الحيوان الأول.
So this is the first demo.
هذا هو العرض التوضيحي الأول.
I'm going to be very quick because I want to show you the latest.
سأستعجل لأني أريد أن أريكم آخر العروض.
But what you see here is the first rat getting informed
لكن ما ترونه هنا هو أول فأر تم تبليغه
by a light that is going to show up on the left of the cage
بواسطة ضوء سيظهر على يسار القفص
that he has to press the left cage to basically get a reward.
أن عليه أن يحدد القفص الأيسر كي يحصل على مكافأة.
He goes there and does it.
فيذهب إلى هناك وينفذ الأمر.
And the same time, he is sending a mental message
وفي ذات الوقت، هو يرسل رسالة عقلية
to the second rat that didn't see any light,
للفأر الثاني الذي لم يرى الضوء.
and the second rat, in 70 percent of the times
والفأر الثاني بنسبة 70% من عدد المرات
is going to press the left lever and get a reward
سيذهب ويحدد العتلة اليسرى ويحصل على مكافأة
without ever experiencing the light in the retina.
من دون حتى أن يدرك الضوء بالشبكية.
Well, we took this to a little higher limit
أخذنا هذا إلى مستوى أعلى بقليل
by getting monkeys to collaborate mentally in a brain net,
من خلال جعل القردة تتعاون عقليًّا في شبكة دماغية
basically to donate their brain activity
للتبرع بنشاطها العقلي
and combine them to move the virtual arm that I showed you before,
ودمجه معًا من أجل تحريك الذراع الافتراضية التي عرضتها لك مسبقًا.
and what you see here is the first time the two monkeys combine their brains,
وما ترونه هنا هي المرة الأولى التي يربط فيها قردان دماغيهما،
synchronize their brains perfectly to get this virtual arm to move.
يزامنان دماغيهما مزامنةً متقنة لتحريك هذه الذراع الافتراضية.
One monkey is controlling the x dimension,
أحد القردين يتحكم في البعد (x)
the other monkey is controlling the y dimension.
والآخر يتحكم في البعد (y).
But it gets a little more interesting when you get three monkeys in there
ولكن الوضع يزداد إثارة عندما تُشرك ثلاثة قرود
and you ask one monkey to control x and y,
وتطلب من قرد واحد التحكم في (x) و (y)
the other monkey to control y and z,
والقرد الآخر في (y) و (z)
and the third one to control x and z,
والقرد الثالث في (x) و (z)
and you make them all play the game together,
وتجعلهم كلهم يلعبون اللعبة معًا،
moving the arm in 3D into a target to get the famous Brazilian orange juice.
تحريك الذراع ثلاثية الأبعاد باتجاه هدف للحصول على عصير البرتقال البرازيلي الشهير.
And they actually do.
وهم يقومون بذلك فعلاً.
The black dot is the average of all these brains working
النقطة السوداء هي متوسط كل تلك الأدمغة التي تعمل
in parallel, in real time.
على التوازي، بصورة آنية.
That is the definition of a biological computer,
هذا هو تعريف الحاسوب الحيوي،
interacting by brain activity and achieving a motor goal.
تفاعل من خلال نشاط الدماغ وتحقيق هدف حركي.
Where is this going?
إلى أين سيتجه هذا؟
We have no idea.
لا نملك أدنى فكرة.
We're just scientists.
نحن لسنا سوى علماء.
(Laughter)
(ضحك)
We are paid to be children,
يُدفع لنا لنكون أطفالاً،
to basically go to the edge and discover what is out there.
لنصل إلى الحافة ونكتشف ما يوجد هناك.
But one thing I know:
ولكن ثمة شيء أعرفه:
One day, in a few decades,
في يومٍ ما، خلال عقود قليلة،
when our grandchildren surf the Net just by thinking,
عندما يتصفح أحفادنا الإنترنت بمجرد التفكير،
or a mother donates her eyesight to an autistic kid who cannot see,
أو عندما تتبرع أم ببصرها لطفلٍ توحدي لا يرى،
or somebody speaks because of a brain-to-brain bypass,
أو عندما يتحدث أحد بسبب مجازة دماغية،
some of you will remember that it all started on a winter afternoon
سيتذكر بعضكم أن الأمر كله بدأ في مساءٍ شتوي،
in a Brazilian soccer field with an impossible kick.
في ملعب كرة قدم برايزيلي، بركلةٍ مستحيلة.
Thank you.
شكرًا لكم.
(Applause)
(تصفيق)
Bruno Giussani: Miguel, thank you for sticking to your time.
برونو غيوساني: أشكرك يا ميغويل على التزامك بالوقت الممنوح لك.
I actually would have given you a couple more minutes,
سأمنحك بضعة دقائق إضافية
because there are a couple of points we want to develop, and, of course,
لأنه توجد بعض النقاط التي نود أن نتوسع فيها، وبالطبع
clearly it seems that we need connected brains to figure out where this is going.
يبدو بوضوح أننا نحتاج إلى أدمغة متصلة لنعرف إلى أين سيتجه هذا
So let's connect all this together.
فلنربط كل ذلك معًا.
So if I'm understanding correctly,
إن كان فهمي صحيحًا،
one of the monkeys is actually getting a signal
يحصل أحد القردة على إشارة،
and the other monkey is reacting to that signal
فيتفاعل القرد الآخر مع تلك الإشارة
just because the first one is receiving it and transmitting the neurological impulse.
لمجرد أن القرد الأول يستلمها وينقل النبض العصبي.
Miguel Nicolelis: No, it's a little different.
ميغويل نيكوليليس: لا، الأمر يختلف قليلًا.
No monkey knows of the existence of the other two monkeys.
لا يعلم أي قرد بوجود القردين الآخرين.
They are getting a visual feedback in 2D,
إنهم يحصلون على تغذية راجعة بصرية ثنائية الأبعاد،
but the task they have to accomplish is 3D.
ولكن المهمة التي يتوجب عليهم تنفيذها هي ثلاثية الأبعاد.
They have to move an arm in three dimensions.
عليهم أن يحركوا ذراعًا ثلاثية الأبعاد.
But each monkey is only getting the two dimensions on the video screen
لكن كل قرد يحصل علي البعدين المعروضين على شاشة الفيديو
that the monkey controls.
التي يتحكم فيها القرد.
And to get that thing done,
ولتنفيذ لك،
you need at least two monkeys to synchronize their brains,
تحتاج على الأقل قردين لمزامنة دماغيهما،
but the ideal is three.
ولكن الخيار المثالي ثلاثة قرود.
So what we found out is that when one monkey starts slacking down,
ما اكتشفناه أنه عندما يبدأ قرد في التواني
the other two monkeys enhance their performance
يعزز القردان الآخران من أدائهما
to get the guy to come back,
لحث القرد على العودة،
so this adjusts dynamically,
فينضبط هذا ديناميكيًّا،
but the global synchrony remains the same.
لكن المزامنة الشاملة لا تتغير.
Now, if you flip without telling the monkey
والآن عندما تُجري تبديلاً دون إخبار القرد
the dimensions that each brain has to control,
عن الأبعاد التي ينبغي أن يتحكم بها كل دماغ،
like this guy is controlling x and y,
مثل هذا القرد يتحكم في (x) و (y)،
but he should be controlling now y and z,
ولكن عليه أن يتحكم الآن في (y) و (z)،
instantaneously, that animal's brain forgets about the old dimensions
ينسى دماغ ذلك الحيوان الأبعاد السابقة فورًا
and it starts concentrating on the new dimensions.
ويبدأ في التركيز على الأبعاد الجديدة.
So what I need to say is that no Turing machine,
ما أود قوله هو أنه لا توجد آلة تورنج،
no computer can predict what a brain net will do.
ولا حاسوب يمكنه أن يتنبأ بما ستفعله الشبكة الدماغية.
So we will absorb technology as part of us.
فسنمتص التقنية باعتبارها جزءًا منا.
Technology will never absorb us.
لكن التقنية لن تمتصنا.
It's simply impossible.
هذا مستحيل ببساطة.
BG: How many times have you tested this?
برونو غيوساني: كم مرة اختبرت هذه التقنية؟
And how many times have you succeeded versus failed?
وكم مرة نجحت وكم مرة أخفقت؟
MN: Oh, tens of times.
ميغويل: عشرات المرات!
With the three monkeys? Oh, several times.
مع القردة الثلاثة، عدة مرات.
I wouldn't be able to talk about this here unless I had done it a few times.
لم أكن لأتمكن من الحديث عن التقنية هنا لو لم أجربها عدة مرات.
And I forgot to mention, because of time,
ونسيت أن أذكر، بسبب الوقت،
that just three weeks ago, a European group
أنه منذ ثلاثة أسابيع فقط، مجموعة أوروبية
just demonstrated the first man-to-man brain-to-brain connection.
عرضت أول اتصال دماغي بشري.
BG: And how does that play?
برونو: وكيف يتم ذلك؟
MN: There was one bit of information -- big ideas start in a humble way --
ميغويل: لم تصلنا معلومات كافية، الأفكار العظيمة تبدأ بداية متواضعة،
but basically the brain activity of one subject
لكن نشاط الدماغ لمُجرب عليه
was transmitted to a second object, all non-invasive technology.
نُقل لجسمٍ ثانٍ بتقنية غير باضعة.
So the first subject got a message, like our rats, a visual message,
أي أن المجرب عليه الأول استلم الرسالة، كالفئران، رسالة بصرية،
and transmitted it to the second subject.
ثم نقلها إلى المجرب عليه الثاني.
The second subject received a magnetic pulse in the visual cortex,
عندها تلقى المجرب عليه الثاني نبضًا مغناطيسيًا في القشرة البصرية،
or a different pulse, two different pulses.
أو نبضًا آخر، نبضين مختلفين.
In one pulse, the subject saw something.
مع أحد النبضين، رأي المجرب عليه شيئًا ما،
On the other pulse, he saw something different.
ومع النبض الآخر رأى شيئًا مختلفًا.
And he was able to verbally indicate
وكان قادرًا كليًّا على تحديد الرسالة
what was the message the first subject was sending
التي كان يرسلها المجرب عليه الأول
through the Internet across continents.
من خلال الإنترنت عبر القارات.
Moderator: Wow. Okay, that's where we are going.
برونو: يا للروعة! حسنًا هذا ما نتجه إليه.
That's the next TED Talk at the next conference.
ستكون هذه محادثة TED التالية في المؤتمر التالي.
Miguel Nicolelis, thank you. MN: Thank you, Bruno. Thank you.
ميغويل: أشكركم. أشكرك برونو. شكرًا لكم.